Добрый день, дорогие друзья.
Здравствуй, Диана.
Здравствуйте.
Диана, периодически наши подписчики задают очень интересные вопросы.
Вот если посмотреть на наш канал,
в частности на те темы, на контент,
который у нас присутствует,
то, о чём мы говорим,
это не совсем релевантно трендам.
И вот такой вопрос.
Ребята, вы вообще в тренде,
или нет?
И вот почему вы за ними не идёте или что там?
Вы не готовы говорить на эти темы?
Что с вами не так?
Что не так с вашим контентом?
На самом деле я прекрасно понимаю,
какие темы в тренде.
И, конечно, как любой специалист,
который работает с подобными темами,
я готова говорить на любую тему.
Но, на мой взгляд,
сегодня очень важно возвращаться
к темам, которые, к сожалению, не популярны.
И вот в частности одну из таких тем
мы затронули в одном из крайних выпусков.
На мой взгляд, очень важную тему,
но совершенно не популярную —
тему настоящей ответственности родителей.
И мы говорили о том,
что ответственность родителей не сводится только к тому,
чтобы обуть, одеть, накормить ребёнка
и дать ему образование.
Главное — ответственность родителей,
создать такие условия в обществе,
чтобы жизнь каждого ребёнка была в безопасности.
Каждого.
Чтобы каждый ребёнок имел возможность вырасти,
повзрослеть и начать самостоятельно отвечать за свою жизнь.
И это возможно.
Если мы перестанем перекладывать эту ответственность на кого-то,
а вернём её себе, каждому из нас.
На самом деле нам для этого нужно понять одну простую вещь,
что чужих детей не бывает.
Мир, опасный для одного ребёнка,
опасен для всех остальных детей.
Вот сегодня, помимо всех угроз,
я бы сказала, большого количества угроз для жизни каждого ребёнка,
которыми наполнено потребительское общество,
каждый день нарастают климатические угрозы,
потому что по всему миру каждый день
проявляется всё больше климатических катастроф,
которые уносят каждый день огромное количество детских жизней.
Не только о жизни детей.
Но я прежде всего говорю о самой беззащитной,
самой беспомощной категории,
которая полностью зависит от нас, взрослых,
от нашего здравомыслия и нашей человечности.
Климатические катастрофы — это та страшная угроза,
которая стремительно приближается сегодня
к каждому из нас и к нашим детям.
И это та страшная угроза,
которая может уничтожить нас всех,
если мы все не опомнимся,
не начнём действительно серьёзно разбираться,
что стоит за этими климатическими изменениями,
которые мы все сегодня наблюдаем,
и не начнём их незамедлительно решать,
решать эту проблему как самую главную проблему,
которая есть у нас у всех.
И вот здесь мы сталкиваемся с непониманием
огромного количества людей,
почему климат — это самая главная угроза,
которая есть у нас у всех,
или это наша главная проблема.
Для того, чтобы ответить на этот вопрос,
вообще для того, чтобы он даже не возникал,
нужно действительно серьёзно и глубоко
каждому человеку вникнуть,
что стоит за теми климатическими изменениями,
которые мы все наблюдаем.
И есть ещё один такой очень важный момент,
который нужно помнить.
В отличие от любых других угроз,
которые мы сами себе создаём,
от любых других проблем,
которые зависят от нас,
а значит, мы можем договориться и остановить их,
с климатом мы договориться не можем и не сможем.
И есть ещё один очень важный момент, на мой взгляд.
Проблема климата очень масштабна,
она глобальна,
и человечество ещё никогда не сталкивалось
с подобной угрозой.
Мы видим, что ни одно даже самое мощное государство
не способно сегодня с ней справиться.
Для того, чтобы действительно защитить и свою жизнь,
и жизнь наших детей,
для того, чтобы защитить себя от этой климатической угрозы,
которая нависла над нами,
нам необходимо всем объединиться,
всему миру.
А это значит,
мы должны прекратить любые разногласия,
любые конфликты,
любые междоусобицы.
Мы должны переступить через какие-то недопонимания,
обиды,
то есть вот те все надуманные проблемы,
которые нас разъединяют.
То есть для того, чтобы решить проблему с климатом,
нам нужно поставить жизнь человеческую
каждого человека на первое место.
Свою жизнь нужно поставить на первое место.
Нам важно поставить жизнь наших детей на первое место.
То есть для того, чтобы решить проблему с климатом,
нам нужна человеческая жизнь,
её ценность и человечность.
Поставить выше эгоизма и надуманных проблем.
И сделать это должен каждый.
И что ещё очень важно.
Решая проблему с климатом,
мы решаем любые другие проблемы в нашем обществе.
Я бы сказала, мы решаем все проблемы в нашем обществе.
Потому что будь это проблемы на уровне семьи,
какие-то проблемы в отношениях с мужем, женой,
родителями, детьми
и заканчивая конфликтами и разногласиями
на уровне государств.
Потому что любые проблемы в нашем обществе —
это проблемы отношения друг к другу.
Это наша неспособность ценить и уважать друг друга,
понимать друг друга, слышать друг друга,
доверять друг другу.
Это наша неспособность договариваться друг с другом
так, чтобы учитывать интересы каждого человека.
Ты знаешь, вот тут нужны пояснения.
Почему?
Потому что, к сожалению,
не все могут построить вот эту логическую связь.
И тут опять же, начиная наш выпуск с трендовости тем,
мы снова говорим о климате.
Хорошо, для нас это неудивительно.
Для нас, для большинства людей на планете
это тоже очевидно, что климат сегодня является основной темой.
Куда людям нужно обратить своё внимание?
Куда нужно направить все свои усилия?
Ведь действительно все.
Но почему-то, знаешь, вот это утверждение,
что климат способен решить все…
Решив проблему с климатом,
мы способны решить все остальные проблемы в нашей жизни.
Вот тут, простите, давай как-то на чём-то разберём,
чтобы было более понятно.
Решая проблему с климатом,
нам необходимо наладить взаимодействие друг с другом,
нам необходимо всем объединиться.
Для этого, значит, нам нужно поменять коммуникации,
потому что на сегодняшний день
мы существуем как такое разрозненное сообщество.
Почему?
Именно потому что мы не умеем общаться друг с другом,
общаться по-человечески,
объединяясь всем вместе.
Здесь, знаешь, Саша, скорее возникает сначала вопрос,
такое сопротивление, что неужели действительно
все наши проблемы из-за того,
что мы не так относимся друг к другу?
Вот здесь скорее этот вопрос возникает в первую очередь.
И поэтому у меня как предложение,
ты можешь назвать любой вариант любой проблемы для того,
чтобы мы действительно увидели,
что это всегда проблема нашего отношения друг к другу.
Ну ты знаешь, первое, что приходит на ум —
это, значит, «меня не слышат, меня не понимают».
Да, я не знаю, насколько это проблема,
насколько это релевантный запрос вообще к специалистам.
Ну или же, не знаю, у меня проблемы на работе,
у меня проблемы дома,
у меня проблемы с детьми.
Ну то есть оно всё равно так или иначе касается нашей бытовой сферы.
Касается наших отношений.
Конечно.
Смотри, Саша, ты говоришь, у меня проблемы, меня не понимают.
То есть это моя проблема в коммуникации с другими людьми.
Почему тебя не понимают?
И нужно с этим как бы разбираться, помочь увидеть человека.
Что он делает?
У меня-то проблем нету, это вот с ними что-то не так.
Я понимаю.
Я в порядке.
Доктор, я в порядке.
Вот с этими надо что-то сделать.
Ты знаешь, недавно буквально накануне нашей встречи
я общалась тоже с одним человеком
именно с таким запросом.
Меня никто не слышит.
Я столько лет пробиваюсь уже с определёнными идеями.
И кому я только ни обращаюсь,
никто не хочет на них реагировать.
Никто на них не откликается.
Но когда я послушала, как он это делает,
то, знаешь, это всё всегда через претензии,
через обесценивание действий других людей.
То есть такой вот поток негатива.
И когда его слушаешь, я понимаю,
что я тоже уже не хочу это слушать.
Но человек этого действительно не видит, не понимает.
И не понимает, почему много людей отворачиваются
и отказываются общаться.
Это само по себе уже подсказка.
То есть в любом случае, смотри,
это проблема в отношении друг к другу.
Другое дело, что уже нужно разбираться
и помочь увидеть, где твой вклад в эти отношения,
почему они не складываются,
а где уже вклад этих людей.
И отвечать мы можем только за свой вклад.
Опять, проблемы на работе.
В чём эти проблемы?
В том, что я не способен выполнять
свои функциональные обязанности,
разобраться с материалом,
с которым я должен работать.
Это один вопрос.
Но ведь к психологу приходит из-за другого.
У меня проблемы на работе,
потому что сотрудники меня не понимают,
у меня с ними нет коммуникации,
мне с ними некомфортно.
С руководством я договориться не могу.
У меня шеф вообще такой токсичный,
что вообще капец.
Конечно.
Токсичные отношения —
вот одна из самых популярных тем.
У нас все отношения друг с другом
превратились в токсичные отношения,
отравленные отношения.
Отравленные чем?
Эгоизмом, да?
Нашим недоверием, подозрениями,
претензиями, обидами, манипуляциями.
Этим же мы отравляем отношения.
И это то, что нас разъединяет.
Правда же?
Вот это про это.
То есть, смотри, правильно ли я тебя понимаю?
Поскольку не раз говорилось о том,
что для того, чтобы решить проблему с климатом,
нам нужно объединиться.
Нам нужно объединиться всем человечеством,
нам нужно объединение всего научного потенциала,
нам нужно объединение технического потенциала
на политическом уровне,
на экономическом уровне.
И опять же возвращаемся к тому уровню,
за который ответственный каждый человек.
Вот просто на личном, на персональном уровне коммуникации
и во что мы упираемся,
что у нас как раз проблема именно там,
где мы несём за это ответственность.
То есть в коммуникации,
в донесении информации,
в отношениях друг к другу.
И, естественно, подниматься выше
на интернациональный, национальный
и глобальный уровни у нас как-то не складывается.
Знаешь, я бы сказала так,
что все те наши способы общения,
то, как мы общаемся друг с другом,
то, что я уже перечисляла,
это скорее нас всех разъединяет.
А нам нужно объединиться.
Значит, нам нужно понять,
поставить какие-то другие ценности,
другие приоритеты в общении.
И вот поэтому я говорю,
что решение проблемы с климатом,
а это, представим,
нам нужно всем начать общаться друг с другом,
начать поддерживать друг друга,
как-то более открытый диалог выстраивать,
начать доверять друг другу,
незнакомым людям доверять.
Это же вообще такое невозможное
для многих действие.
Поэтому я бы сказала,
что решение проблемы с климатом —
это наш шанс расставить правильные приоритеты
и в своей жизни, и в жизни общества,
поставить настоящие ценности на первое место.
И, прежде всего, ценность человеческой жизни,
о которой мы забываем.
Вот я, может быть, сейчас приведу такой пример,
и станет понятнее.
Моё поколение выросло на фильмах
о Великой Отечественной войне.
И я помню очень много историй,
когда накануне войны
в семье был какой-то конфликт на уровне развода,
какие-то претензии, которые уже накопились,
может быть, какие-то измены, ещё что-то.
Но вот эта общая беда объединяла людей.
Она, прежде всего, возвращала их
к пониманию самой главной ценности,
ценности человеческой жизни.
Я, может быть, никогда больше не увижу этого человека.
О чём я с ним спорю?
В чём я хочу его убедить?
Что я доказываю?
Это важно?
Завтра меня может не быть.
На что я трачу драгоценные минуты своей жизни?
Знаете, в психотерапии есть такое упражнение,
которое очень помогает расставить правильные приоритеты.
Представьте, что вам осталось жить 10 лет.
Что бы вы хотели ещё успеть сделать?
Напишите такой список в порядке убывания
от главного к менее главному.
А теперь представьте,
что вам осталось жить 5 лет.
И снова напишите такой список.
А теперь представьте,
только действительно представьте,
что вам осталось жить всего один год.
На что вы его потратите?
Запишите.
Потом представьте, что вам остался месяц, неделя,
один день жизни.
Сделайте это задание и понаблюдайте,
как будут меняться ваши приоритеты.
И вот сейчас климат,
та климатическая угроза,
которая над всеми нами нависла,
он поставил нас всех,
всё человечество перед этим заданием.
Потому что кому-то он оставил день жизни,
кому-то неделю, кому-то год,
а кому-то, может быть, 5-7 лет.
Мучительных 5-7 лет.
Потому что если мы ничего не начнём менять прямо сейчас,
ну это будут страшные годы.
Это будут годы хаоса,
нарастания бесчеловечности,
полного беспредела
и при этом постоянного ожидания
своей неминуемой гибели.
Это самое страшное наказание,
которое может быть для человека.
Саша, мы вот в прошлом выпуске…
Ну я говорила о том,
что я говорю о теме климата
практически с каждым человеком,
в том числе с теми,
кто обращается ко мне за помощью.
И под этим выпуском был такой комментарий.
«Я бы к такому психологу не пошёл.
Я к нему со своей проблемой,
а он мне о климате».
Хорошо.
Давайте вместе порассуждаем.
С какими обычно проблемами приходят к психологу?
Он, она, они меня не понимают,
не ценят, не уважают.
Как мне с этим жить?
Да?
А теперь представьте,
вы узнаёте,
что вам осталось жить один год.
Может быть, меньше.
Это точно та проблема,
которая останется у вас на первом месте,
который вы пришли к психологу.
Как вы считаете,
мне нужно говорить об угрозе климата
матери троих детей,
которая сосредоточена на самой главной проблеме,
как она и считает,
на своих отношениях с мужем,
а точнее на том,
что он не так мне относится,
не так с ней разговаривает, да,
не так содержит семью и так далее, и так далее?
Или мне нужно всё-таки поговорить с ней
о главной, настоящей проблеме,
предупредить её хотя бы об этом?
Конечно, можно поэтапно, постепенно
возвращать её к пониманию её главной ответственности —
ответственности за жизнь её детей.
Ведь она не знает,
в какой опасности находятся и она сама, и её дети.
Она не знает,
что в любой момент сегодня она может их утратить,
не дай бог.
Потому что ей об этом никто не говорит.
Потому что те центральные информационные каналы,
на которые привыкли ориентироваться люди,
они не сообщают о том,
сколько по всему миру каждый день
происходит землетрясений, наводнений, облзней,
извержений вулканов, ураганов, пожаров.
Каждый день в огромном количестве
и в тех местах,
где их раньше никогда не было.
Её никто об этом не предупреждает.
И если она вместо того,
чтобы бить тревогу,
чтобы объединяться со всеми родителями
и требовать,
чтобы лучшие учёные мира объединились,
чтобы был создан единый научный исследовательский центр,
способный защитить и жизнь людей,
и саму планету от этой климатической катастрофы,
если вместо этого она будет продолжать
заниматься выяснением отношений с мужем в своей голове,
потому что именно там зарождаются
все наши проблемы в отношениях,
и именно там они разворачиваются у нас в голове.
Вот если вместо этого
она будет заниматься решением
проблемы отношений с мужем,
то у неё огромный шанс и погибнуть самой,
и что ещё хуже —
увидеть, как погибли её дети.
Знаете, у родителей,
которые потеряли своих детей,
у них нет проблем.
Все самые большие проблемы
исчезли в один момент —
в тот момент, когда погиб их ребёнок.
Оказалось, что проблем-то на самом деле и не было.
Но, к сожалению,
опыт этих родителей не становится, что ли, поучительным
для тех, кто ещё не пережил эту трагедию.
А почему?
Потому что у каждого в голове
звучит комментарий,
«Нет, это, конечно, так страшно, не дай бог,
я даже думать про это не буду,
но со мной, с моим ребёнком,
нет, это не случится, нет, это всё,
я даже не хочу в эту сторону смотреть».
Но точно такой комментарий
звучал в голове у тех родителей,
которые пережили эту трагедию.
И вот скажите,
что, на ваш взгляд, гуманнее?
Предупреждайте мне, мать троих детей,
о той реальной, настоящей проблеме,
настоящей угрозе,
которая существует сегодня для каждого человека.
Не только мать троих детей,
а вообще любого человека,
который даже не подозревает,
в какой опасности сегодня находится жизнь каждого человека
на нашей планете,
который не знает о том,
что существует цикличность,
не знает о том,
какие катастрофические изменения
происходят сейчас с ядром нашей планеты,
насколько это стоит вообще под вопрос,
возможность нашего существования,
ничего не знает о том,
что каждые 12 тысяч лет
происходят масштабные климатические катастрофы на планете,
а мы живём в один из таких циклов.
И есть огромный шанс,
что этот цикл станет последним
и для человечества,
и для нашей планеты,
потому что мы убили океан,
мы убили иммунитет нашей планеты.
Как вы считаете,
мне нужно предупреждать людей об этой опасности,
если я знаю о ней?
Потому что я её изучаю.
Изучаю этот вопрос,
как и много других людей.
Мне нужно об этом говорить?
Или стоит просто продолжать общаться на те темы,
продолжать решать те проблемы,
вопросы в отношениях,
которые возникают у людей,
и помогать с ними разбираться?
Вот у меня вопрос к нашим зрителям.
Что бы вы предпочли?
Чтобы вас предупредили об опасности?
Или вы бы предпочли оставаться в неведении?
С большим интересом почитал бы комментарии
в ответ на этот вопрос.
Понимаешь, Саша,
сейчас, конечно, может такое возникнуть,
но ощущение у наших зрителей,
что я обесцениваю те проблемы,
с которыми люди приходят к специалисту.
Нет, друзья, я ни в коем случае их не обесцениваю.
Я прекрасно понимаю,
что то, что лежит в основе проблем в отношениях
у нас друг с другом,
это то, что не даёт нам объединиться.
Это то, что не позволяет услышать друг друга.
Это то, что не даёт нам здраво смотреть
на ту ситуацию, в которой мы оказались.
И поэтому я бы сегодня как раз предложила
начать разбираться с вопросом,
что же не даёт нам объединиться.
Ты знаешь, такой момент,
ну вот услышал человек,
даже возможно потратил время,
поизучал сам,
вот уже даже убедился на уровне,
убедился, да, это так.
Так и есть.
Но есть проблемка.
Надо же объединяться.
А как?
Доверять?
Да ну как-то я особо никому и не доверяю.
Опять же, а кому доверять в наше время?
Ты знаешь, и опыт у меня в жизни такой был,
что особо-то никому и не доверишься,
а вы говорите о каком-то объединении.
И что мы тут условно не можем
в семье между собой договориться,
а вы говорите обо всём человечестве.
То есть там страны, живущие рядом,
друг с другом,
и те имеют какие-то конфликты.
Так что сложную задачу ставите вы, господа,
очень сложную.
Вот ты уже коснулся,
ты уже коснулся этого атлета.
Первое.
Когда речь заходит об объединении,
а вообще для каждого человека уже должно быть очевидно.
Ну, во-первых, очевидно,
что в одиночку никто не сможет противостоять
климатической катастрофе.
Никто не сможет защитить ни себя,
ни своего ребёнка в одиночку.
Мы уже увидели,
мы уже получили опыт,
особенно за вот этот 2023 год,
что ни одно государство,
как я уже говорила,
не способно защитить своих граждан
от тех климатических катастроф,
которые разворачиваются и усиливаются
каждый день по всей планете.
То есть очевидно должно быть для всех,
что нам необходимо объединяться.
И вот тут мы сталкиваемся с тем,
что люди не представляют,
как мы можем объединиться.
Они не верят, что мы можем объединиться.
Мы же просто даже не доверяем друг другу.
Мы не доверяем друг другу в собственных семьях.
Как мы можем объединиться
с какими-то незнакомыми людьми?
Вот если посмотреть на статистику разводов по всему миру,
особенно за последние 10 лет,
она же стремительно растёт.
Есть страны, где она уже достигла 80%.
В некоторых странах — это 50%, 60%, 70%.
Но она неуклонно растёт по всему миру.
Это говорит о чём?
Что две зверюшки не могут ужиться вместе.
Два человека не могут стать родными и близкими.
Не получается.
А тут нужно объединиться
с 5,5 миллиардами людей,
у которых на руках уже почти 3 миллиарда детей,
за которых мы несём ответственность.
И вот вопрос.
Сумеем мы поставить ценность жизни наших детей,
ценность своей жизни,
выше эгоизма,
выше тех претензий,
которые нас разъединяют?
Нам с этим нужно разобраться.
Хочется верить, что сможем.
Сможем.
И, знаешь, у меня к тебе вопрос будет.
А неужели?
Неужели вот только опыт,
вот тот негативный опыт,
который у нас есть в жизни,
он нас останавливает от объединения с другими людьми?
То есть он нас убеждает в том,
что нет, это невозможно.
Ребята, да что вы?
Да реально посмотрите на жизнь,
сколько времени приходится тратить для того,
чтобы кому-то объяснить элементарные вещи и так далее.
Неужели только опыт или есть ещё что-то?
Ты знаешь, когда я себе задаю этот вопрос,
что мне не позволяет объединиться с другим человеком?
Моё отношение к нему?
Моё плохое отношение к нему?
Я уточню.
Моё оценочное отношение к нему.
А как оно формируется?
Вот как оно возникает?
И тут мы снова возвращаемся к мыслям,
которые звучат у нас в голове.
Первая мысль, которая возникает —
как я могу объединиться с этими людьми?
Что у меня с ними общего?
Кто они и кто я?
Или наоборот, кто я и кто они?
Как я могу объединиться с этими людьми?
Как я им могу доверить?
Я саму себе иногда не доверяю.
Или как я могу довериться своим детям?
Я положила всю жизнь для того, чтобы их вырасти.
Я отдавала им всё самое лучшее.
Но они теперь выросли, у них своя жизнь,
и им нет дела до родителей.
Но здесь, знаешь, тоже интересный момент.
А что значит «нет дела до родителей»?
Ведь дети проявляют и внимание, и заботу так,
как они умеют, так, как они понимают,
так, как мы их научили своим примером.
Но вот этот голос в голове,
он же всем и всегда недоволен.
Не так встретили, не то купили, не то сказали,
не то приготовили, не так живут, не так себя ведут.
А мы так себя ведём,
когда мы приезжаем в гости к своим детям?
Или когда они приезжают к нам в гости?
«Скоро вы приедете? Ну, наконец-то!
Мама тут с утра уже всё наготовила, уже всё остыла.
Не очень-то и спешили.
Ну давайте уже, проходите».
Так же мы часто встречаем детей с какой-то претензией.
«Ноги не забудьте вытереть!»
И что? Ну это ж надо было, когда детей, внуков, да?
Куда смотрят эти родители?
«Проходи, солнышко, сейчас бабушка тебя всё накормит,
и переоденет, и всё сделает, что нужно».
Мы же, знаешь, просто разучились банально обращаться честно,
открыто друг к другу с какими-то просьбами.
Просто подойти к мужу и сказать,
«Ты знаешь, мне нужна твоя помощь».
Нет, так это не происходит.
А как это происходит?
А вдруг откажет?
Обычно у женщины какой-то такой обиженный вид появляется,
такой расстроенно-обиженный,
и у мужа начинают возникать вопросы.
«Милая, что-то случилось?
Тебе плохо? Ты чем-то расстроена?»
Я даже знаю, какой ответ там звучит.
«Всё нормально!»
Да, да.
Просто понимаешь, для того чтобы мне обратиться к тебе с чем-то,
мне же нужно иногда несколько дней к этому готовиться,
поймать нужный момент, найти нужные слова.
Тебе же никогда нет дел до моих проблем.
С этого же часто начинается, с обвинения.
И муж такой уже в растерянности, уже тоже с некоторым раздражением.
В чём вопрос-то?
И выясняется, что вопрос-то простой,
и ему вообще никакой проблемы помочь.
Но вот это обвинение, с которым это всё началось,
он запоминает ведь не саму просьбу,
которая действительно простая,
и ему несложно откликнуться на неё,
а он запоминает вот это обвинение,
которое предшествовало просьбе.
И поэтому каждый раз,
когда жена в очередной раз собирается подойти,
у него, конечно, уже возникает такое напряжение, раздражение,
что сейчас опять его в чём-то будут обвинять.
То есть у нас же почему нет доверия?
Мы говорили об этом много раз.
Но самый распространённый способ общения друг с другом —
это манипуляция.
Вот так.
Мы же ребёнку не подходим просто и не говорим,
что нужно что-то сделать, просто попросить его.
Нет, мы сначала ему напомним,
что каждый раз, когда мама к нему обращается,
нужно несколько раз ему что-то напомнить,
и каждый раз он не сразу что-то выполняет,
в отличие от мамы, которая сразу откликается на просьбу.
И так далее, и так далее.
Мы вот так общаемся.
Но здесь у меня, знаешь, какой вопрос?
А кто нас подталкивает к такому общению?
Кто нас провоцирует вот так относиться друг к другу?
Вот к таким действиям кто нас подталкивает?
Мысли, правда же?
Мысли, которые звучат в нашей голове,
к которым мы подчиняемся автоматически,
даже не задумываясь.
И только потом уже,
когда мы совершили какой-то необдуманный поступок,
у нас появляется, знаешь, такая издевательская мысль.
Можно было сказать по-другому?
Или там можно было поступить иначе?
Или ещё лучше?
И почему мне сразу не пришла эта мысль в голову?
Как я сразу не сообразил?
Да потому что не мы соображаем.
Если мы не понимаем, что такое сознание,
как оно устроено, как оно работает,
кто им управляет,
кто управляет мыслями в нашей голове,
то вот этим процессом соображения
руководим совсем не мы,
а мы, так сказать, знаешь, расхлёбываем следствие.
Поэтому, отвечая, Саша, на твой вопрос,
я бы сказала, что разъединяют нас как раз мысли в нашей голове,
которые мы считаем своими
и которым мы вот так вот автоматически подчиняемся,
которые постоянно подталкивают нас
к недовольству друг к другу,
к каким-то претензиям, обвинениям,
вот этим оценочным суждениям,
что все вокруг всё делают не так, не тогда и не столько.
Но это же не способствует объединению, правда?
Не способствует тому, чтобы мы начали любить друг друга,
хотели вместе проводить время,
хотели видеть друг друга,
радовались тому, что мы есть друг у друга.
Но знаешь, что интересно?
Я вот сколько не наблюдала,
сколько людей слушаю, когда они делятся.
Вот если только возникает вопрос об объединении,
то в голове всегда звучит очень много вопросов.
Зачем мне нужно объединяться?
Как мне нужно объединяться с другими людьми?
Это как?
Для чего?
Почему я должен объединяться с другими людьми?
То есть такая целая серия вопросов.
А вот когда речь заходит о разъединении
или отделении себя от другого человека,
то вопросов не возникает.
Наоборот, большая часть мыслей,
которые звучат у нас в голове,
они как раз и способствуют тому,
чтобы мы разъединялись.
Интересный момент.
Да.
Очень интересно.
Знаешь, я сейчас, слушая тебя,
хотелось бы напомнить тем, кто нас смотрит.
И, знаешь, касаясь утверждения того,
что причиной разъединения являются мысли,
мысли в голове у человека.
И кто же посылает эти мысли?
И кому выгодны эти мысли?
Я просто напомню вам, друзья.
На всякий случай до сих пор
мы ни одного возмущающегося так и не получили,
ни одного фактического подтверждения,
которое бы экспериментально или научно доказало бы,
что мысли принадлежат нам.
Наверное, вы ещё ищете до сих пор.
Или же, возможно,
сами инициировали такую научную работу,
и теперь пытаетесь разобраться в этом.
Потому что крикнуть-то несложно было,
с чего вы взяли мысли мои.
А вот доказать фактически,
пока я смотрю, не получается.
Ты знаешь, мне вспомнился
один известный автор
одной достаточно популярной книги,
который описывал, скажем так,
стратегию успешного бизнес-поведения для людей,
которые выбрали для себя поприще реализация — это бизнес.
Он разделил такие три фазы взаимодействия.
Я вот сейчас слушаю тебя, вспомнил об этом.
Есть фаза зависимости,
когда ты зависишь от кого-то полностью,
и это та фаза, которая не очень устраивает человека.
Есть фаза независимости,
когда ты понимаешь, на что ты способен,
ты понимаешь, что, в принципе,
ты можешь решить очень много задач сам,
тебе, в общем-то, даже никто и не нужен.
А если и нужен,
то ты всё равно найдёшь пути решения.
И есть последняя фаза,
которая, по его мнению,
ну и учитывая, что действительно книга стала бестселлером
уже для многих поколений,
и с ним соглашаются очень многие специалисты,
является фаза созависимости.
То есть когда люди трезво, отчётливо,
со своей позиции независимости понимают,
что они могут дать проекту,
бизнесу или ещё чему-то со своей стороны,
и они понимают, что может дать другой человек,
и что вот такая синергия
и объединение людей на этом поприще
будет гораздо эффективнее,
гораздо результативнее,
чем если бы он занимался этим один.
Это я к тому, что, друзья,
конечно, можно долго упираться
и быть уверенным в том,
что объединяться не имеет смысла.
Видишь, как ты сказала,
можно найти очень много причин
и оправдаться тому,
что одному легче, одному проще.
А объединяться, да в принципе и не зачем, и тяжело.
Но история, да,
даже история нашего сознания,
современного человечества говорит о другом,
что объединение людей даже малое
способно решить, казалось бы,
на первый взгляд,
какие-то нереальные задачи.
Всё нам под силу, потому что мы люди.
Да, Саша.
И спасибо, что ты напомнил про доказательства,
доказательства, подтверждающие,
что мысль в голове рождает наш мозг,
на котором люди настаивают,
но на самом деле никаких подтверждений нет.
Это очень важная тема
и очень важный вопрос,
потому что истинная причина,
которая действительно разъединяет нас, людей,
— это мысли в нашей голове,
мысли, которым мы доверяем,
которыми мы руководствуемся.
И, знаешь, вот если всё-таки вернуться
к вопросу климата,
почему это важная тема сегодня,
какие она открывает на самом деле,
несмотря на вот такую страшность этой темы,
как бы её так назвать.
Но она, на мой взгляд,
на мой взгляд, специалист,
она открывает перед нами новую возможность.
Она даёт нам шанс научиться
общаться по-человечески,
научиться слышать друг друга,
научиться доверять друг другу.
Или я бы так сказала,
потому что, глядя на то,
в каком отчаянно бедственном положении
оказываются люди на территории,
где произошли землетрясения,
извержения вулканов, наводнения,
любое другое климатическое событие
или другая климатическая катастрофа,
то мы понимаем,
что никто, кроме нас самих,
не будет спасать нашу жизнь
и жизнь наших детей.
И хочется нам, не хочется,
верим мы в это или не верим,
но нам необходимо объединиться,
если мы хотим Жить.
А для этого нам нужно протянуть друг другу руку
с открытой ладонью и открытым сердцем,
поддержать друг друга,
понять, что мы все родные и близкие люди.
Нет никаких чужих людей.
Если мы утратим жизнь,
в чём будет смысл того,
что у нас что-то было или мы чего-то достигли?
Если мы не сумеем защитить жизнь своих детей,
что будет иметь значение для нас?
Вот с этим нам нужно определиться.
Что мы будем защищать?
Какую ценность поставим на первое место?
И знаешь, ещё такой вопрос.
Сколько мы будем бегать от этого климата?
Искать, куда перебежать?
Где пересидеть?
Сколько вообще осталось этих безопасных зон?
Может, действительно, как ты сказал,
стоит объединиться
и решить эту проблему раз и навсегда?
Создать такие условия,
чтобы жизнь каждого человека была комфортной
и всегда в безопасности?
И тут я с тобой абсолютно согласна.
Мы можем это сделать, потому что мы люди.
А объединившись, мы способны решить любую проблему,
и проблему климата в том числе.
Посмотрите на то, что происходит,
как страдают сейчас люди.
Те, кто столкнулся с цербером,
сейчас столкнулись они.
Завтра этот цербер придёт к нам,
и это неизбежно,
потому что он растёт, он набирает силу,
он становится злее и неуправляемый,
он превращается в монстра.
В то время, когда мы разрознены,
в то время, когда в нас доминирует потребление,
эгоизм.
Извините, мы разрознены,
потому что кто-то не в той религии, в которой мы.
А в какой ты религии, друг мой?
За кем ты идёшь?
Ты относишь себя к кому?
К тому, кто любит Бога,
или кто идёт за людьми,
за теми, кто изменил твою религию?
Как раз на то, чтобы вести тебя не к Богу.
Стоит задуматься?
Так как же ты ненавидишь кого-то
по причине того, что он такой же, как и ты, единоверец?
Да, он другой религии,
который же идёт за тем, кто ведёт и тебя, но не к Богу.
Если ты действительно любишь Бога,
ты любишь весь мир,
тогда и сердце твоё открыто к свету и к состраданию.
Тогда тебе нет дела до происков сатаны.
Когда ты любишь людей,
как завещал Иисус Христос,
тогда ты видишь мир таким, как он есть, в реальности,
а не таким, как тебе о нём рассказывает кто-то.
Тогда ты — взрослый самостоятельный человек,
способный ответственно и честно смотреть в будущее
и принимать взрослые решения.
В этом смысл.
Извините, друзья мои, за правду.
Накипело.
Я понимаю, что мы делаем всё, что можно и будем делать.
Я понимаю, что у нас есть перспектива,
она действительно есть.
У нас есть ещё и время, и возможности.
И люди в действительности, все люди хорошие.
Плохими их делает сама ситуация, мир, в котором мы живём.
И те ситуации, в которые они попадают,
они меняют жизни людей.
Но мы можем всё изменить.
Мы можем изменить этот мир на лучший мир.
Мы можем дать шанс любому человеку,
огромный шанс действительно начать Жить с чистого листа,
в гораздо лучших условиях, чем они сейчас есть.
И самое важное, мы все вместе можем дать перспективу этому миру.
Мы можем реально остановить этого климатического цельбера.
Это в наших руках.
И многое мы уже знаем,
и многое у нас уже есть.
У нас нет одного — человечности.
И вот это страшно, что у нас пока нет человечности.
И самый страшный кризис — это кризис человечности,
с которым мы сейчас столкнулись.
Да, мы стоим перед пропастью, но мы перед ней стоим,
потому что мы сейчас, как всё человечество,
находимся в самом страшном кризисе,
кризисе человечности.
Можем ли мы решить этот вопрос?
Зависит от каждого из нас.
Зависит от нашего понимания, от нашей человечности.
Знаете, есть такое выражение «человек является человеком настолько,
насколько он живёт не для себя».
Когда мы начинаем жить для себя,
мы подписываем себе приговор.
По-моему, это справедливо.
Если мы поймём, что мы все едины,
всё, что нас разъединяет, разрушится,
и у нас откроются огромные перспективы.
И это, мне кажется, важно.
Простите, друзья, ещё раз, что подняли эти вопросы.
Я понимаю, что лучше говорить о Любви, о счастье, о радости.
Но о правде говорить тоже иногда надо, согласитесь,
потому что она правда, чтобы мы просто не забывали о ней
и не забывали о том, что в действительности сейчас происходит.
И каждый из нас может многое, потому что сила в каждом.
Главное — её пробудить.
Запомните одно.
Какой бы сильной нам ни казалась тьма,
её разрушает даже малая свеча собственным светом.
Спасибо.
Большое спасибо, Игорь Михайлович.
Спасибо вам, друзья.
Мира вам и Любви Божией.